Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung,
in der wir gleich zu Beginn
sub2
einen Mann begrüßen,
den Bürgermeister von Bremen,
sub3
dessen sympathischer,
mittelgroßer Stadt
sub4
sich wie unter einem Brennglas
all das zeigt,
sub5
worauf es in den nächsten Jahren
im ganzen Land ankommen wird:
sub6
endlich echte politische Lösungen
bei zwei Themen -
sub7
nämlich Wirtschaft und Migration -
und dazu bitte das nötige Kleingeld.
sub8
Hohe Schulden, kriselnde Unternehmen,
sub9
und dazu der Satz
seines Innensenators Ulrich Maurer:
sub10
"Viele Probleme haben sich durch
die massive Zuwanderung verschärft."
sub11
Und weil die Raubüberfälle
so massiv angestiegen sind,
sub12
hat Bremen mittlerweile
eine eigene Soko
sub13
mit dem Namen "Junge Räuber".
sub14
Was verbirgt sich dahinter?
sub15
Fragen an Andreas Bovenschulte (AB),
herzlich willkommen.
sub16
Wie viel "politisches Schattenboxen"
beim Thema Migration
sub17
können wir uns
eigentlich noch leisten,
sub18
wollen wir diesen Mann fragen?
sub19
Einer der
führenden Migrationsforscher,
sub20
dessen Expertise
weltweit gefragt ist,
sub21
und der sagt:
"Schon wieder nur Rhetorik,
sub22
wie zum Beispiel die über
Zurückweisungen an der Grenze."
sub23
Es gibt da dieses schöne Beispiel:
"An einem Wochenende Anfang März",
sub24
sagt er, "weist die Bundespolizei
33 Leute zurück.
sub25
In Österreich, so die Zahlen
vom gleichen Wochenende
sub26
auf der anderen Seite,
kommen aber nur sechs an.
sub27
Und diese sechs werden nach einer
Stunde Gespräch wieder freigelassen."
sub28
So wird das nix.
sub29
Aber wie dann?
sub30
Herzlich willkommen,
Gerald Knaus (GK).
sub31
Sind, und da kommt
eine Frau ins Spiel,
sub32
die länger nicht hier war,
sub33
sind Parteien überhaupt in der Lage,
die Dinge zu lösen?
sub34
Die Frage stellt sie
ganz ernsthaft und sagt:
sub35
"Parteien sind immer öfter
das Problem und nicht die Lösung."
sub36
Warum ist das ihrer Meinung nach so?
sub37
Jahrelang war sie eines
der wichtigsten Gesichter der AfD.
sub38
Wie schaut sie heute
auf diese Partei?
sub39
Es gibt einen Satz dazu von ihr,
der aufhorchen lässt:
sub40
"Viele AfD-Leute haben
eine Obsession mit Adolf Hitler.
sub41
Wenn man diese Leute
frei reden lässt", sagt sie,
sub42
"dann geht es früher oder später
immer um Hitler."
sub43
Herzlich willkommen,
Frauke Petry (FP).
sub44
Dieser Mann, der die AfD
so gut kennt wie wenige andere,
sub45
weil er sich schon zu einem Zeitpunkt
für sie interessiert hat,
sub46
als es noch kaum ein anderer tat,
sagt: "So einfach ist das nicht.
sub47
Auch Frauke Petry
hat mit dem rechten Flügel paktiert,
sub48
als es darum ging,
Bernd Lucke loszuwerden.
sub49
Und als sie versuchte, den rechten
Flügel um Björn Höcke loszuwerden,
sub50
wurde sie kaltgestellt."
sub51
Einen "heftigen Tag" nennt der
den Tag der konstituierenden Sitzung
sub52
des neuen Bundestages und verweist
mit Blick auf den SPD-Spitzenpolitker
sub53
heute hier in der Runde darauf, dass
ausgerechnet die Arbeiterpartei SPD
sub54
weite Teile der Arbeiterschaft
an die AfD verloren hat.
sub55
Warum ist das so?
sub56
Herzlich willkommen,
Justus Bender (JB).
sub57
Ich bin gespannt auf diese Sendung.
sub58
Die erste Frage an Sie,
sub59
haben Sie die konstituierende
Sitzung gesehen?
sub60
FP: Ich habe es nicht verfolgt,
sub61
weil ich einer richtigen Arbeit
nachgegangen bin.
sub62
- Die Zusammenfassungen haben sie
mit Sicherheit gesehen.
sub63
Die AfD wird beim mittlerweile
mit 150 Abgeordneten.
sub64
Sehr Männer langfristig.
sub65
Was denken Sie denn?
sub66
FP: Ich glaube
es ist nicht so wichtig,
sub67
was mir durch den Kopf geht.
sub68
- Doch, mich würde das
wirklich interessieren.
sub69
Ihre Ex Partei, die sie sehr rabiat
losgeworden sind.
sub70
FP: Ich bin ja damals ausgetreten,
als ich Vorsitzende war.
sub71
Die AfD schieb ja
gerne das narrativ,
sub72
sie wären nicht losgeworden,
aber ich bin gegangen.
sub73
Nach fast acht Jahren,
hatte ich das Gefühl,
sub74
ich muss immer der Erklärbär sein.
sub75
Diese Partei hat
sich zu sehr verändert,
sub76
heute hat sie aber
eine Fraktionsstärke,
sub77
die sie damals nicht hatte.
sub78
Man muss zur Kenntnis nehmen,
sub79
dass sie dort setzt, obwohl ich in
vielem ein Dissens thematisch habe,
sub80
dass der menschliche Umgang
falsch ist.
sub81
Die Gefühle, die man persönlich hat,
und der demokratischen Vernunft.
sub82
Da muss man unterscheiden.
sub83
In einen Vizepräsident zu versagen,
das ist Wasser auf den Mühlen.
sub84
Das ist politischen dumm,
noch sollte man nicht tun.
sub85
Man sollte mit ihnen
sub86
in die inhaltliche
Auseinandersetzung gehen.
sub87
- Aber ist das nicht
einfach Demokratie?
sub88
Der wird ja gewählt.
sub89
Der kriegt keine Mehrheit, ist das
dann nicht einfach Demokratie?
sub90
FP: Die Frage ist, welche Botschaft
kommt beim Wähler an.
sub91
Juristisch ist das einfach korrekt,
trotzdem ist die Frage,
sub92
was bleibt am Ende für den Bürger
als politische Botschaft hängen.
sub93
Wenn Politiker eines
beherzigen sollten,
sub94
dann sollten Sie
immer miteinander reden.
sub95
Am Ende leben wir alle
in einer Gesellschaft.
sub96
Ein Appell an beide Seiten.
sub97
- Wenn Sie Appell von rechts hören,
sub98
irritieren Sie die Töne?
sub99
FP: Die irritieren mich
schon sehr lange,
sub100
ich hatte ein sehr nettes Gespräch
mit den Grünen,
sub101
wir haben geredet über
die verschärfte Unmenschlichkeit
sub102
im Parlament.
sub103
Ich kann mich aber auch erinnern,
sub104
dass schon 2017 ist man nicht
zusammen im Aufzug gefahren.
sub105
Es gab schon damals
kein normales Miteinander.
sub106
Für mich ist nicht wichtig, wie was,
sondern die soll es werden.
sub107
Wir müssen an diesem Gebaren
etwas ändern.
sub108
Und das geht wie in jeder
menschlichen Beziehung
sub109
mit Freundschaft und Partnerschaft.
sub110
Ich sehe den Weg dorthin nicht.
sub111
Da kann nur jeder
bei sich selbst anfangen.
sub112
So, wie das im normalen Leben
gehen muss,
sub113
so muss es auch
in der Politik gehen.
sub114
- Sie als jemand,
der die Partei so gut kennt,
sub115
wir haben uns hinter
den Kulissen unterhalten,
sub116
Gerald Knaus hat darauf hingewiesen,
was will die auf de.
sub117
Gerald Knaus hat darauf hingewiesen,
was will die AfD.
sub118
Dann muss man das gelesen haben.
sub119
Ist das eine neue Stufe der
politischen Auseinandersetzung?
sub120
Wenn man mit Abgeordneten spricht,
sub121
das war anders.
sub122
Es war ein historischer Moment,
auch das, was darum herum passiert.
sub123
Die Kollegen von Phoenix,
ein Teil von ZDF,
sub124
standen da oben und haben
mit Kameraden dokumentiert.
sub125
Jetzt steht ein ganzes Team der AfD.
sub126
Das hat sich jetzt
professionalisieren,
sub127
der Umgang, der Raum.
sub128
JB: Was Frau Petri anmahnt, ist das,
sub129
worauf es die AfD gar nicht anlegt.
sub130
Man muss den Ton vergleichen mit den
Bundestagsvizepräsidenten,
sub131
die gewählt wurden.
sub132
Der demokratische Ton,
man wirbt um Mehrheiten,
sub133
und die AfD macht das Gegenteil.
sub134
Die AfD hat getwittert,
sub135
"ich will Freiheit, ich will
die Altparteien nicht mehr,
sub136
wr sieht das wie ich."Für ihn
bedeutet Freiheit, wir müssen nur
sub137
noch seine Partei gibt. Da geht die
Reise hin.
sub138
- Es ist kein Kartell,
wenn man im Bundestag sitzt.
sub139
JB: Ein Kartell ist eigentlich wenn
alle unter einer Decke stecken.
sub140
Aber die Linke steckt
mit Sicherheiten nicht
sub141
unter einer Decke mit der CDU.
sub142
Die AfD hat ein Monopol darauf,
eine zerstörerische Kraft zu sein.
sub143
Aber die Linken verhalten sich
anders im Parlament.
sub144
Sie beschwert sich über Dinge,
die sie selbst erzeugt.
sub145
Sie müssen auf die anderen zu gehen,
wenn die Hand ausgestreckt wird,
sub146
dann dürften die anderen sie
auch nicht ausschlagen.
sub147
- Sie wird zum NS Jargon.
sub148
GK: Ich erinnere mich,
sie haben 2017 gewarnt,
sub149
dass Höckes Reden klingen
wie die von Hitler.
sub150
Deutschland ist keine Insel.
sub151
In den USA bemerken wir,
jede Woche aufs Neue.
sub152
Es gibt Eliten, diesen Mythos,
sub153
die wollen das Volk austauschen.
sub154
Die öffnende Grenzen, da kommen
Terroristen, da kommen Tiere wie
sub155
Donald Trump sagte.
sub156
Diese ganze Sprache,
die wir auch in den USA hatte.
sub157
Jetzt erleben wir, was das heißt.
sub158
Es ist ein Angriff.
sub159
Man nimmt eine Gruppe von Leuten,
die besonders unbeliebt sind.
sub160
Man erklärt den Krieg,
sub161
erklärt die zu Feinden,
sub162
Seinem 240 Leute fest,
ohne Verfahren,
sub163
man handelt so, dass
die Gerichte ausgeschaltet sind.
sub164
Und man bringt die Leute,
anerkannte Asylbewerber,
sub165
Menschen, die kein Verbrechen
begangen haben,
sub166
in einem Hochsicherheitsgefängnis in
El Salvador, wo sie verschwinden.
sub167
Und dieses reden,
sub168
dass treibt die AfD
auf die Spitze.
sub169
Das ist schwierig
wenn sie an die Macht kommt.
sub170
Sie kennen alle die Aussagen der
Politiker in den letzten Jahren.
sub171
Dass man dann den Kartellparteien,
sub172
den anderen demokratischen
Parteien vorwirft,
sub173
sie wollen das Land zerstören,
sub174
nicht abschieben.
sub175
Sondern wie Trump es gerade macht,
einfach festnehmen.
sub176
Das ist die größte, mächtigste
Stütze des alten Westens.
sub177
Wenn die USA ausfällt.
sub178
Wenn jetzt einer Partei an die Macht
kommt, die gegen die EU ist,
sub179
gegen die Muslime,
sub180
da muss man sich zurecht fragen was
machen wir, und was passiert hier?
sub181
- Was haben wir Fehler gemacht?
sub182
AB: Was Herr Knaus sagt,
sub183
es ist ein internationales Phänomen.
sub184
In vielen Ländern Europas, wie
Lebens in Argentinien, Amerika,
sub185
In vielen Ländern Europas,
wir erleben es in Argentinien,
sub186
Amerika, wie kommt es, dass wir so
vielle starke Bewegungen haben.
sub187
Wenn die AfD rechtskonservativ wäre,
was würden Sie machen?
sub188
Sie möchten die freiheitlich
demokratische Grundordnung sprengen.
sub189
Jahrzehntelang,
gab es die übliche Sichtweise,
sub190
wenn wir eine radikale Bewegung
haben,
sub191
dann beginnt sie ihre Ecken
und Kanten abzuschleifen,
sub192
um regierungsfähig zu werden.
sub193
Was wir jetzt haben, in den USA,
bei der AfD, in Argentinien,
sub194
eine Radikalisierung,
wenn man an Stärke gewonnen hat.
sub195
Deswegen ist es
auch nicht so einfach,
sub196
dass und das waren die Fehler.
sub197
Wir haben eine so breite Bewegung.
sub198
Trotzdem will ich
auf die Frage eingehen.
sub199
Ich glaube nicht, dass man das mit
einem Patentrezept beantworten kann.
sub200
Dafür ist es eine zu breite und zu
international angelegte Bewegung.
sub201
- Ihre sympathische Stadt Bremen,
sub202
zeigt ein bisschen wie unter einem
Brennglas, worum es geht.
sub203
Ist die AfD,
sub204
die hat sich verdoppelt.
sub205
Steht bei Ihnen?
sub206
AB: Bei zehn oder 15 % aller anderen
Lagen drüber.
sub207
Ich will das nicht kleinreden,
sub208
und wenn man sich die Zahlen
nach Stadtteilen anguckt,
sub209
dann sieht man große Unterschiede.
sub210
- Die AfD gewinnt 8,2 %.
sub211
Und die SPD verliert.
sub212
Wo sind die Fehler?
sub213
AB: Ich glaube die Gesamtstimmung
ist eine von Verunsicherung
sub214
und einer Sorge um die Zukunft.
sub215
Wenn man sich die Umfragen anschaut,
sub216
dann gibt es Leute
die machen sich Sorgen darum,
sub217
wie es mit dem Land weitergeht.
sub218
Die meisten sagen allerdings
ihre eigene Situation
sub219
ist gar nicht so schlecht.
sub220
Vertrauen ist aber zurückgegangen.
sub221
Das ist eine Folge von
drei oder vier Jahren
sub222
hintereinander gescheiterten Krisen.
sub223
Die Pandemie,
der Einmarsch Russlands,
sub224
die starken Preisanstiege,
sub225
wenn man das alles zusammen nimmt,
dann ist es verständlich,
sub226
wenn viele sagen,
wie sieht es aus mit der Zukunft.
sub227
Und da ist es den
anderen Parteien nicht gelungen,
sub228
Konzept klar genug zu entwickeln.
sub229
Diese Lehrstelle, dieser Frage, das
wird nicht beantwortet.
sub230
- Ist das symptomatisch, für das was
passiert?
sub231
Ganz konkret,
was läuft in Bremen schief,
sub232
und mir wird global
das Thema erklärt.
sub233
Das ist nicht die Antwort
auf die Frage.
sub234
JB: Die SPD hat eine ganz
eklatantes Gerechtigkeitsproblem.
sub235
Ich war in der Abteilung
sub236
die zuständig ist
für Abschiedeverfahren.
sub237
Wenn man geblitzt wird mit 20 zu
viel, verfolgen die einen.
sub238
Die Frage ist nicht,
sub239
warum schieben wir so weniger ab,
sub240
warm warum schieben wir
überhaupt Leute ab.
sub241
Jeder hätte rauskommen können.
sub242
Den Arbeitern geht es
weniger um Rassismus,
sub243
oder einen Mangel an Weltoffenheit,
sub244
warum muss ich
mein Knöllchen zahlen,
sub245
und jemand bekommt
jahrelang Leistungen,
sub246
weil das Asyl Verfahren
so lange dauert.
sub247
AB: Sie haben gerade von Bayern
gesprochen, vom Süden,
sub248
der wird normalerweise gesagt,
das sind die Situation härter,
sub249
da wird stärker durchgegriffen.
Trotzdem ist dort
sub250
die AfD stärker als in Bremen.
sub251
Aber also ist dieser Zusammenhang,
wenn richtig härter gezeigt wird,
sub252
dass würde nicht erklären, warum wir
einen so großen Unterschied haben.
sub253
Das kann nicht die Erklärung sein.
sub254
Wenn Sie es konkret sagen,
der zentrale Punkt, aus SPD Sicht,
sub255
es ist uns nicht gelungen mit
dem grundlegenden Brot
sub256
und Butterthemen
das zentrale Rückgrat
sub257
von der SPD durchzudringen. Wir
stabilisieren das Tarifsystem,
sub258
wir haben eine Steuerpolitik,
die realistisch ist.
sub259
Wir wollen generell
die Einkommen entlassen.
sub260
Das ist kein Angebot, für Menschen,
sub261
die normal arbeiten,
sub262
Das ist ein Programm gewesen,
was darauf gerichtet ist.
sub263
Es ist uns trotzdem nicht gelungen,
damit durchzudringen.
sub264
Dass es nicht mit Härte
in der Migration zu lösen.
sub265
FP: Sie sagen mit netten Worten,
dass die Bürger zu blöd waren,
sub266
es zu verstehen.
sub267
Herr Lanz hat es Metaebene genannt.
sub268
Es seine planlose,
wie sie da rauskommen.
sub269
Die Wähler
sind an der Stelle untersucht,
sub270
klar bei den Themen,
die sie umsorgen.
sub271
Energiewirtschaft,
sub272
das Thema Migration erster
oder zweiter Stelle.
sub273
Bürokratie, die jeder Bürger,
Unternehmer, Angestellter,
sub274
in seinem täglichen Leben erfährt.
sub275
Bremen hat die größte Kinderarmut
in ganz Deutschland.
sub276
Von Pisa und der organisierten
Kriminalität ganz zu schweigen.
sub277
AB: Wir haben
den zweitniedrigsten AfD Anteil.
sub278
FP: Sie haben eine Bürger in
Wutpartei, die das abgefangen hat.
sub279
Das Thema ist, die Leute wissen,
warum sie unzufrieden sind.
sub280
Der Mindestlohn - verzeihen Sie -
sub281
da haben wir 41 % Abzüge.
sub282
Diejenigen,
die am wenigsten verdienen,
sub283
drücken 41 % an den Staat ab.
Das soll aber immer freundlich sein?
sub284
Es hat Gründe, dass ihre Wähler
zur AfD abwandern.
sub285
Das muss Ihnen Angst machen, sie
wird zu einer neuen Arbeiterpartei.
sub286
Umverteilung, nur anders.
sub287
Sie erklären es -
das istdas schärfste -
sub288
zu einem weltweiten Phänomen.
sub289
Es ist genauso,
wie es nach 2015 erlebt habe,
sub290
dass man die Migrationskrise
zu einem Naturereignis erklärt hat.
sub291
Das war sie nicht.
sub292
Das, was jetzt passiert,
ist auch kein Naturereignis.
sub293
Es ist durch den Staat,
durch die Politik, produziert.
sub294
Sie können Probleme nicht lösen,
sub295
die der Staat in den letzten
Jahrzehnten selbst geschaffen hat.
sub296
AB: Was ich raus höre ist, wenn
beherrschende Migration zeigen...
sub297
Die entscheidenden Fragen,
die gelöst werden müssen:
sub298
sie müssen von ihrem Lohn, den sie
verdienen, vernünftig leben können,
sub299
die Wohnungen bezahlen können.
sub300
Das sind die zentralen Punkte,
sub301
die für die große Mehrheit
in unserem Land entscheidend ist.
sub302
Zu sagen,
sieht eine Migrationspolitik -
sub303
da müsste man klären,
sub304
warum wir in Bremen trotzdem
einen geringeren AfD Anteil haben.
sub305
ML: Sie haben ein Ergebnis,
was ich dort verdoppelt hat.
sub306
Sie haben eine Innensenator der
im Oktober letzten Jahres sagte,
sub307
viele Probleme haben sich
für die Zuwanderung verschärft.
sub308
Ein Innensenator, der sagt,
sub309
wir haben seit Sommer 2023
einen Anstieg an Raubüberfällen.
sub310
Ein großer Anteil davon
geht auf das Konto
sub311
von jungen Männern aus Nordafrika.
Er ist aus der SPD.
sub312
Wir hatten ein gutes Programm,
sub313
dann haben wird eine Wahlkampf
aufzwingen lassen,
sub314
dem etwas ausschließlich Immigration
ging. Das war ein Fehler.
sub315
AB: Stimmt, es ging nicht
um die zentralen sozialen Fragen.
sub316
Wir haben uns ausschließlich
einen Wahlkampf aufzwingen lassen,
sub317
in dem es um Migration ging.
Das hatte Gründe.
sub318
Die Diskussion insgesamt war so.
sub319
Trotzdem gibt es
klare Herausforderungen,
sub320
klare Problem.
sub321
Die sind benannt.
sub322
Darauf haben wir reagiert.
sub323
Beispiel einer Sonderkommission,
junge Räuber.
sub324
Die Situation
in den Griff bekommen hat.
sub325
Ich muss deutlich sagen,
der Schlüssel dazu,
sub326
den Menschen zu gewinnen,
sub327
ist eine klare und flüssige Haltung
zur Regulierung und Begrenzung
sub328
von Migration.
sub329
Das ist das einzige Thema ist,
sich richtig.
sub330
ML: Wenn Sie eine Krise
in der Wirtschaft haben -
sub331
das ist nicht einfach.
sub332
Jeder, der in diesem Land
das Sagen hat, hat es schwer.
sub333
Weil wir eine schwierige Situation
zu bewältigen haben.
sub334
AB: das sagt niemand in Bremen.
sub335
ML: Wir bauen Arbeitsplätze
in Deutschland ab
sub336
und auch in Bremen für das im Raum.
sub337
Weil es in Ungarn
70 % günstiger ist.
sub338
Dann haben wir
als Wirtschaftsstandort ein Problem.
sub339
Wenn das dazu kommt,
zu dem Thema Migration -
sub340
sie erinnern sich an das, was kurz
vor der Bundestagswahl passiert ist.
sub341
Da kann man nicht immer sagen,
sub342
wir haben uns ein Thema
aufzwingen lassen. Wir reduzieren
sub343
uns das auf ein Thema,.
sub344
Sie haben eine Soko, junge Räuber.
sub345
Dass sie die haben,
das erzählt etwas.
sub346
Dass sie sie brauchen.
sub347
2023 hatten sie
viele Fälle von Straßenraum.
sub348
2024 über 600.
sub349
Der Anteil nicht-deutscher
Tatverdächtiger
sub350
liegt bei drei Viertel.
sub351
Wie viele dieser Täter
schieben sie ab?
sub352
AB: Deswegen
haben wir eine Sonderkommission
sub353
eingerichtet und die Zahl
der Ermittlungserfolge gesteigert.
sub354
Wir haben viele
in Untersuchungshaft genommen.
sub355
In den gerichtlichen Verfahren
wurden Leute verurteilt.
sub356
Die Entwicklung,
sub357
nach dem 20 Jahre lang die
Kriminalität zurückgegangen ist,
sub358
ab Ende der Pandemie
ist sie angestiegen.
sub359
Die Spitze abzubrechen.
sub360
Es ist unser Bestreben,
sub361
jeden einzelnen
von denen nach Verbüßung der Strafe
sub362
und nach Verurteilung, abzuschieben.
sub363
Es ist klar, sie haben keine
Aufenthaltsrecht in Deutschland.
sub364
Wenn man weiß, aus welchem Land
sie kommen,
sub365
die entsprechenden Papiere hat,
sub366
ist es das Ziel,
die Straftäter abzuschieben.
sub367
Das gelingt in allen Fällen,
wo es möglich ist,
sub368
zu sagen, die Person
kommt aus diesem Land.
sub369
Und wo man die Bereitschaft
des Landes hat,
sub370
den eigenen Staatsbürger
zurückzunehmen.
sub371
Wenn Sie das nicht nachweisen
können, wird das schwierig.
sub372
Sie kriegen niemanden aus Marokko
nach Algerien abgeschoben.
sub373
In jedem Fall, wo das gelingt,
seine Abschiebung möglich.
sub374
Wir brauchen Verhältnisse,
sub375
wo solche Abschiebungen
leichter möglich werden.
sub376
Was wir in Bremen
bei der Abschiebung
sub377
von Straftäter machen können,
das unternehmen wir.
sub378
ML: Zwischen Bremer und Bremerhaven
haben sich viele Straftäter,
sub379
ein einziger wurde abgeschoben.
sub380
Der Rest ist nicht abschiebe fähig.
sub381
Justus Bender
hat eine Recherche dazu gemacht.
sub382
Warum ist das so schwer,
sub383
Leute abzuschieben, die man nicht
in diesem Land haben will?
sub384
Wir reden nicht über Migranten
und Einwanderer grundsätzlich.
sub385
Wir reden über Menschen,
die kriminell sind.
sub386
JB: Es ist abenteuerlich,
wer Mitbeamtin redet.
sub387
Sie arbeiten Vollzeit ein Jahr
daran, jemanden abzuschieben.
sub388
Die Leute werden aufgefordert, zu
sagen, dass sie keine Papiere haben,
sub389
damit der deutsche Staat
mehr Zeit braucht,
sub390
die Ersatzpapiere zu besorgen.
sub391
Dann ist es geschafft,
der abschiebe Flug steht an,
sub392
aber derjenige ist nicht zu Hause.
sub393
Es gibt einen Alarm,
der davor warnt.
sub394
Dann dauert es wieder
ein halbes Jahr.
sub395
Man hat abenteuerliche Geschichten -
sub396
Somalia verlangt
eine Freiwilligkeitserklärung
sub397
von dem Abzuschiebenden.
sub398
Wenn er das nicht unterschreibt,
dann sagen die Somalis,
sub399
ihn nehmen wir nicht.
sub400
Die Herkunftsländer
sagen nach Jahren,
sub401
das ist ein Staatsangehöriger von
uns - Nigeria zum Beispiel -
sub402
wir geben ihm trotzdem
noch einmal neun Monate Zeit,
sub403
sich selber neue Papiere
zu besorgen.
sub404
Es gibt Schlupflöcher, wo es
möglich wird, das zu vermeiden.
sub405
AB: Wir sind uns einig,
dass ich das verändern muss.
sub406
Aber das geht nur in Kooperation
mit den Ländern...
sub407
Sie können keine Abschiebung von
Straftätern vernünftig durchsetzen,
sub408
wenn es die Kooperation
mit den "Aufnahmeländern"
sub409
nicht gibt.
sub410
Das muss klar
und deutlich vereinbart sein.
sub411
Es braucht entsprechende Abkommen.
sub412
Wenn das mit dem Identitätsnachweis
nicht funktioniert, ist das so.
sub413
Marrokko nimmt niemanden auf,
von dem wir nur glauben,
sub414
dass er aus Marokko kommt.
sub415
JB: Es gibt eine Koalition
der geflüchteten.
sub416
Die Beamten erzählen,
jemand hat keine Papiere.
sub417
Dann möchte er heiraten,
immer sind die Papiere da.
sub418
Wir müssen es schaffen, ein
Mitwirkungsengagement zu schaffen.
sub419
ML: Sie schildern ihre Reportage
die Geschichte eines Mannes -
sub420
man kann sagen, es ist anekdotisch.
sub421
Irgendwie aber auch symptomatisch
für das System.
sub422
Die Geschichte eines Mannes,
sub423
der reist im Juli 2023
nach Deutschland ein aus Österreich.
sub424
Der Asylantrag wird abgelehnt,
der Mann geht nicht freiwillig.
sub425
Wie geht der Fall weiter?
sub426
JB: Sie schaffen es irgendwann,
ihn abzuschieben.
sub427
Sie machen eine Dublin-Überstellung
an Österreich.
sub428
Vier Tage später ist er wieder da,
an der Grenze,
sub429
stellt einen Asylfolgeantrag.
sub430
Den kann man stellen wenn man sagt,
sub431
etwas in dem Herkunftsland
hat sich verändert, eine Krankheit -
sub432
Das kann sich ändern. Gibt es wieder
Anträge
sub433
auf Rechtsschutz.
sub434
Dann geht es wieder los,
dass die Polizei klingelt,
sub435
die Person sich zu Hause.
sub436
Wenn so etwas passiert, dass
eine Person nicht zu Hause ist,
sub437
die abgeschoben werden soll -es geht
immer so weiter.
sub438
Man wird die Leute nicht habhaft.
sub439
Sie erhalten Sozialleistungen.
sub440
Sie sind nicht untergetaucht.
sub441
ML: Sie schrieben, da man es sich
untergetaucht, versteckt sich nicht.
sub442
Er wurde in einer
Erstaufnahmeeinrichtung. JB: Das
sub443
weiß ich nicht mehr genau. Es war
ein Fall unter Dublin
sub444
mit Österreich.
sub445
GK: Seit zehn Jahren
sind wir mit der Erkenntnis,
sub446
worauf wir uns konzentrieren
sollten, nicht weiter gekommen.
sub447
Die meisten Abschiebungen,
die durchgeführt werden,
sub448
sind Abschiebungen
in andere europäische Länder.
sub449
Die sind fast
immer ziemlich sinnlos.
sub450
Das Dublin System
hat in den letzten zehn Jahren -
sub451
Deutschland hat jedes Jahr
zehn tausende Fälle,
sub452
die zu bearbeiten sind -
sub453
in den letzten zehn Jahren
gab es aus Deutschland
sub454
am Ende 25.000 Überstellungen.
sub455
Rund 56.000 Überstellungen
nach Deutschland.
sub456
Italien nimmt keine mehr.
sub457
Vor ein paar Jahren noch
wurden sie nach Italien gebracht,
sub458
stiegen in den Flixbus,
kamen zurück.
sub459
Das ist es ein Problem
aller Parteien.
sub460
Wenn wir härter wären bei Dublin,
das wäre die Lösung.
sub461
Wenn so viel auf dem Spiel steht -
Es gibt zwei Fallen.
sub462
Eine Falle für Mitte links,
eine Falle Mitte rechts.
sub463
Amerika und Österreich,
die FPÖ steht bei 33 %.
sub464
Das kann in Deutschland
auch passieren.
sub465
Man hat das Thema
nicht ernst genommen.
sub466
Man hat sich
auf die Wirtschaft konzentriert.
sub467
Unter Joe Biden war die Wirtschaft
in den USA stark.
sub468
Alle haben hingesehen, unglaublich.
sub469
Die Wirtschaft war stark,
sub470
aber wir haben total die Kontrolle
an den Grenzen verloren.
sub471
Donald Trump und seine Anhänger
haben das übertrieben,
sub472
aber die Zahlen waren
auch so hoch wie noch nie.
sub473
Am Ende aus Verzweiflung,
sub474
weil er gemerkt hat Joe Biden
hat gemerkt er verliert die Wahl,
sub475
dann war plötzlich
die Glaubwürdigkeit weg.
sub476
Donald Trump hat gesagt,
sub477
du machst drei Jahre nicht,
was ich vorgeschlagen habe,
sub478
und dann auf einmal alles.
sub479
230.000 Aufgriffe an
der Grenze zu Mexiko.
sub480
Bei uns kamen 10.000 pro Monat.
sub481
Donald Trump setzt auf Terror,
er zerstört den Rechtsstaat.
sub482
Das Problem der ÖVP war,
sub483
es bleibt auf den Rechtsstaat.
sub484
Aber sie klang so, sie sprach von
Grenzen schließen, zurückweisen,
sub485
null Asyl.
sub486
Österreich hätte dann aber mehr
Asylanträge als Deutschland.
sub487
Wir brauchen eine ernste Diskussion,
welche ernste Maßnahmen
sub488
können wir schnell und drastisch
reduzieren.
sub489
AB: Aber die Zahlen und Deutschland,
die sind zurückgegangen.
sub490
Es gab ein Bündel von Maßnahmen,
sub491
wir haben ganz viele Maßnahmen
beschlossen.
sub492
Die Zahl der Asylbewerber,
sub493
die Mehrzahl der Zuwanderer
ist deutlich zurückgegangen.
sub494
FP: Sie machen den Joe Biden, indem
sie es kleinreden.
sub495
AB: Die Maßnahmen haben nicht
zu einer fundamentalen Änderung
sub496
geführt,...
sub497
Die Zugangszahlen sind
zurückgegangen.
sub498
FP: Wir haben seit 2012
zweieinhalb Millionen.
sub499
Die Zahlen sind zurückgegangen.
sub500
Die Maßnahmen haben
zwar keinen Erfolg gezeigt,
sub501
AB: dass es immer dieser glaube, man
müsste eine Maßnahme machen, und
sub502
dann würde sich die Situationen
verändern.
sub503
GK: Sie haben 2016 die Zahlen
sind auf 20 % gefallen.
sub504
In drei Jahren drastisch gefallen.
Auf der hätte man aufbauen können.
sub505
AB: Wir haben Krieg in der Ukraine.
sub506
GK: Es wurde versprochen,
sub507
die irreguläre Megaoptionen zu
reduzieren.
sub508
Im Januar, Februar letzten Jahres
gab es in Deutschland Asylanträge.
sub509
Jetzt kann man sagen, 20.000
weniger.
sub510
Drei Nationalitäten erklären fast
den ganzen Rückgang.
sub511
16.000 Mal wurde am Syrer
Schutz vergeben.
sub512
Diesmal 15.
sub513
Assad wurde gestürzt,
sub514
man wusste nicht,
was in Syrien passiert,
sub515
es gibt keine Entscheidungen.
sub516
Die größte Gruppe für die wird keine
Entscheidung getroffen.
sub517
Irgendwann müssen da wieder
Entscheidungen getroffen werden.
sub518
- D. h. sie tauchen
in der Statistik nicht auf,
sub519
weil sie nicht beantwortet werden?
sub520
GK: Das Signal ist derzeit,
wenn man einen Antrag stellt,
sub521
wir wissen nicht, wie die Lage ist.
sub522
In den anderen Ländern sind die
Zahlen der Syrer aufgefallen.
sub523
Wir wissen nichts was in Syrien
passiert, keine Strategie,
sub524
die wir klären können.
sub525
Und so festhalten es
gibt einen Vorschlag,
sub526
die Union hat
auch Vorschläge gemacht.
sub527
Wir schicken alle wieder zurück nach
Tschechien, das ist nicht umsetzbar.
sub528
20 EU Länder wollen das auch.
sub529
Es gibt keine sichere Drittstaaten.
sub530
20 EU-Länder, er ist das hier noch
in Klammern.
sub531
AB: Das haben die Briten versucht,
die haben das nicht hingekriegt.
sub532
Die Dänen haben
das nicht hingekriegt,
sub533
aber was ich interessant finde,
mein Argument war,
sub534
dass Migrationsthema
hat alles überlagert.
sub535
Hier diese Diskussion
ist es wieder dasselbe.
sub536
Es geht nicht darum,
sub537
was die Lebensperspektiven
der Menschen sind,
sub538
oder ob die Millionen Menschen
hier integriert werden.
sub539
Die gesamte Diskussion geht darum,
sub540
wie können wir Migration
kontrollieren.
sub541
Das ist eine wichtige Frage,
da stimme ich Ihnen zu.
sub542
Das ist keine, wo man sich
vorbei schummeln kann.
sub543
- Sind Sie überlastet in Bremen?
sub544
AB: Warum die Menschen
Vertrauen verlieren,
sub545
das ist eine wichtige Frage.
sub546
Aber die Frage, ob man
einen sicheren Job hat,
sub547
ob man im Alter Armut hat.
sub548
Soziale Sicherheit
rangiert ganz weit oben.
sub549
Wir können doch nicht monokausal
sub550
das alles nur an diesem Punkt
aufhängen.
sub551
GK: Beunruhigt Sie nicht Österreich?
sub552
Das ist einer der besten
Sozialstaaten der Welt.
sub553
In Österreich ist
das Landesbildungssystem
sub554
so knapp dran vorbei gekommen,
dass Herbert Kickl Kanzler wird.
sub555
Die FPÖ liegt bei 34 %.
sub556
2021 waren Dritte. Die AfD bei 10 %.
sub557
Wenn wir keine Lösungen vorschlagen,
dann hätte ich mir erhofft,
sub558
dass die Große Koalition,
sub559
die jetzt bei den Verhandlungen
gleich am Anfang sagt,
sub560
wir haben einzige.
sub561
Wir machen Maßnahmen,
die möglich sind.
sub562
- Sichere Drittstaaten sind
angeblich eigene Schnapsidee.
sub563
AB: Das wollten die Briten umsetzen,
das ist ihnen nicht gelungen.
sub564
Die Dänen wollen das
auch schon seit Jahren.
sub565
Ich sage einfach nur, ich sage nicht
mal, dass es nicht notwendig ist,
sub566
darüber nachzudenken.
sub567
Wovor ich warne ist,
sub568
die Erfolge die man bei
der Steuerung und Begrenzung
sub569
von Migration geschafft hat,
die die Ampel geschafft hat,
sub570
das weg zu wischen und stattdessen
zu glauben, man müsste jetzt
sub571
mit einem kommen oder mit zweien.
Man muss an verschiedenen
sub572
Stellschrauben drehen.
sub573
Man muss das vernünftig
und rechtsstaatlich machen.
sub574
In dem Ziel möchte ich nicht
widersprechen.
sub575
Was ich argumentiere ist,
sub576
wenn man sich die tatsächliche
Entwicklung anguckt,
sub577
dann haben Maßnahmen gegriffen.
sub578
FP: Der Wähler glaubt
ihnen kein Wort mehr.
sub579
Das Vertrauen in Politiker es
schon immer im Keller.
sub580
Wer einmal kommt,
der verlässt das Land nicht mehr.
sub581
Wenn wir illegale Migration
begrenzen wollen,
sub582
dann können diejenigen,
die Schutz suchen,
sub583
die können sich eintragen aber
keine Grenzen überschreiten.
sub584
In der praktischen Umsetzung steht
ihre Partei auf der Bremse.
sub585
Es ist schon mehrfach an geklungen,
sub586
entweder will die Politik nicht,
oder sie kann nicht.
sub587
Wenn sie es nicht können,
sub588
wenn der Staat, die Probleme
die er selbst verursacht hat,
sub589
nicht lösen kann,
dann muss er das zu geben.
sub590
Dann können andere versuchen, Essen
zu bekommen.
sub591
JB: Die Migrationspolitik,
sub592
die verursacht
einen Anstieg der AfD.
sub593
Wenn die Leute erst mal da sind,
sub594
dann klappen
die Abschiebungen nicht.
sub595
In letzter Zeit habe ich auf
die Frankfurter Zeitung gelesen.
sub596
Man liest die Leitartikel
von damals.
sub597
Vieles ist da nicht vergleichbar.
sub598
Aber die Ratlosigkeit der Menschen,
wie ist ähnlich.
sub599
Wir müssen dieses Thema
in den Griff kriegen,
sub600
denn 2029 kann
sonst der Albtraum passieren.
sub601
- Die sitzen da und warten
und müssen nichts tun.
sub602
JB: Die brauchen
auch keine Lösungen anzubieten,
sub603
die müssen einfach warten
und die anderen treiben.
sub604
Wir kriegen es
als Gesellschaft nicht hin,
sub605
ich kenne Leute, die waren bereit
die AfD zu wählen.
sub606
- Sehr überzeugte türkische
Einwanderer waren AfD Wähler.
sub607
JB: Die Leute waren bereit
sub608
wie auf den Kauf zu nehmen,
sub609
nur um die Migration
in den Griff zu bekommen.
sub610
Alleine dass die Migration,
die wir brauchen -
sub611
wir brauchen Arbeitsmigration -
dass die ungeordnet verläuft.
sub612
Da ist kein System drin, man hört
die Geschichten übers Abschieben,
sub613
was nicht läuft.
sub614
ML: Wann beginnt das,
ihrer Meinung nach.
sub615
Dass ihre ehemalige Partei so weit
nach rechts gibt, dass sie sagen,
sub616
ich will da nicht mehr rein.
sub617
Oder das andere Sie
loswerden wollen.
sub618
Anders gesagt,
sind Sie dafür mitverantwortlich?
sub619
FP: Ich bin
vor nahezu acht Jahren ausgetreten.
sub620
Mein Zeitpunkt der Entfremdung
hat davor eingesetzt.
sub621
Es hat etliche Monate gedauert.
sub622
Es ist kulminiert in dem Versuch,
sub623
Höcke aus der Partei auszuschließen.
sub624
Ein Entschluss, der von meinen Ex-
Kollegen rückgängig gemacht wurde.
sub625
ML: Warum wollten
Sie ihn ausschließen?
sub626
FP: Es ist schon angeklungen.
sub627
Aus meiner Sicht
vertritt Herr Höcke
sub628
ein klares nationalsozialistisches
Weltbild.
sub629
Das spielt heute keine Rolle mehr.
sub630
Die Wähler
wollen es nicht mehr hören.
sub631
Die Terminologie ist so verbraucht.
sub632
Es sind viele Menschen
als Querdenker, Nazis,
sub633
bezeichnet wurden, die mit
der Partei nie etwas zu tun hatten.
sub634
Es gab eine Solidarisierung.
sub635
Obwohl wir inhaltlich
weit aneinander liegen,
sub636
ich warne davor, diese Themen
alle auf die AfD zu zuspitzen.
sub637
Die Lösung ist anstrengend,
aber einfach.
sub638
Wir müssen die Probleme lösen.
sub639
Das heißt in der Tat, das Thema
Wirtschaft, Bürokratieabbau.
sub640
Alles, wo der Staat versagt hat.
Auch Migration.
sub641
ML: Sie sagen,
die AfD wurde gegründet
sub642
als Protestpartei gegen den Euro.
sub643
FP: EU kritisch.
sub644
Es war auch eine Kritik
an der Währung,
sub645
die sich heute nach wie
vor als zutreffend erweist.
sub646
Wir haben im Euro-Raum Probleme.
sub647
Die Schulden, das wird in Euro-Raum
ins Wanken bringen.
sub648
Auch europäisch, in der EU,
sub649
reißen wir in massive Probleme rein.
sub650
Das Thema Migration
war auch schon 2013 ein Thema.
sub651
Bei Deutschland im Jahr 2012
sub652
von Sachleistungen auf
Geldleistungen umgestellt hat.
sub653
Damals haben die Länderasylbehörden
davor gewarnt,
sub654
dass wir einen Anstieg an Migration
Zahlen bekommen werden.
sub655
Weil das auf potentielle
Asylbewerber attraktiver wirkt
sub656
als Sachleistungen.
sub657
Wir sehen den Anstieg
seit spätestens 2012 massiv.
sub658
GK: Die 800.000 Syrer, die Schutz
bekamen, sind einem realen Krieg,
sub659
der 2015 durch Putins Bombardierung
von Aleppo verschärft wurde -
sub660
die sind
vor einem reinen Krieg geflogen.
sub661
Genauso wie
die 1,2 Millionen Ukrainer,
sub662
die nach Deutschland geflohen sind.
sub663
Wir müssen aufpassen.
sub664
Es war nicht Angela Merkel,
die die Grenze geöffnet hat.
sub665
Erst war eine Schengengrenze.
sub666
Andere Politiker hatten genauso
viele Flüchtlinge, wie Deutschland.
sub667
Das Problem ist,
sub668
wenn Parteien in der Mitte sagen,
wir wollen Kontrollen.
sub669
Wenn wir abschieben,
soll es funktionieren.
sub670
Dann tun Sie es nicht.
sub671
Dann steht das Gefühl -
Wasser auf die Mühlen.
sub672
Das gefährlichste, aus meiner Sicht,
sub673
an der AfD, ist dass sie
ein klares Feindbild hat.
sub674
Wie Donald Trump.
sub675
Das besteht zum einen
aus den Muslimen bei uns
sub676
und den kriminellen Migranten.
sub677
Zum zweiten die Theorie,
die Eliten sind schuld daran.
sub678
Die lassen Sie herein,
führen den Volkstod herbei.
sub679
Im NPD Parteiprogramm war das,
sub680
das wurde von Höcke
in die AfD hineingetragen.
sub681
Ihnen wird unterstellt,
den Parteien,
sub682
ihr scheitert,
Kontrolle herzustellen,
sub683
das ist ein Plan,
das ist gefährlich.
sub684
Alle Demokraten, die sich Sorgen
machen vor den radikalen,
sub685
die sagen,
wir müssne Menschen Angst machen.
sub686
Das ist gefährlich.
sub687
ML: Wie haben Sie die
Radikalisierung der AfD beobachtet?
sub688
Welchen Anteil hat Frauke Petry?
sub689
JB: Es ist immer das gleiche Schema,
jemand steht vorne,
sub690
der bürgerlich wirkt.
sub691
Ich will nicht olle Kamellen
aufwärmen.
sub692
Ich möchte ernsthaft
darüber sprechen.
sub693
Sie haben den Begriff des völkischen
versucht zu rehabilitieren.
sub694
Sie haben sich dafür gerechtfertigt.
sub695
Alice Weidel
hat das gleiche gemacht.
sub696
Sie hat gesagt, wenn es Immigration
heißen soll, dann heißt es so.
sub697
Sie hat mit einem Begriff
aus der extrem Rechten gespielt.
sub698
Sie haben damals
etwas ähnliches gemacht
sub699
mit dem Begriff des völkischen.
sub700
Sie haben gesagt,
sub701
das hat etwas mit Volk zu tun,
warum, das nicht positiv sehen.
sub702
Das ist das Geheimnis der AfD,
dass sie auf der Grenze agiert.
sub703
Ich denke, da haben Sie
eine Mitverantwortung.
sub704
Sie haben das Spiel mitgespielt.
sub705
Nach dem Weggang von Lucke,
dass man in Ruhe gelassen wurde...
sub706
FP: ich verstehe,
dass sie das narrativ aufwärmen.
sub707
Sie bewegen sich
auf juristisch unsicherem Terrain.
sub708
Sie haben vor einem Pakt
mit dem Höcke-Flügel gesprochen.
sub709
Sie wissen schon,
sub710
dass eine Journalistin bereits
deswegen verurteilt wurde.
sub711
Ich bitte Sie,
das nicht zu wiederholen.
sub712
Es stimmt nicht.
sub713
Es ist mehrfach vor Gericht
nachgewiesen worden.
sub714
Ihr Buch ist deswegen
vom Markt genommen wurden.
sub715
Das ist falsch...
sub716
Sie wiederholen das
gerade noch einmal.
sub717
JB: Sie waren - das war der Grund
für ihren Erfolg.
sub718
FP: Haben Sie es
im Zusammenhang dargestellt?
sub719
Lassen Sie mich darauf eingehen.
sub720
Auch von Ihnen ist es in ihrem Buch
sub721
zu keinem Zeitpunkt
aufgegriffen worden.
sub722
Es gab 2015 drei Flügel,
drei Strömungen in der AfD.
sub723
Es wird immer nur so getan,
sub724
als gäbe es Lucke und Petry die sich
entzweit haben, und Höcke.
sub725
Es gab von uns keine Zusammenarbeit
mit dem Höcke-Flügel.
sub726
Ich stelle Ihnen
gerne Material zusammen,
sub727
dass sie das nachlesen können.
sub728
Ich habe einen Fehler gemacht,
für den habe ich mich entschuldigt.
sub729
Das Interview mit der "Welt"
zu der Thematik, der Sprache.
sub730
Das war ein Fehler,
das habe ich eingestanden.
sub731
Sprechverbote mag ich
nach wie vor nicht.
sub732
Wir sind wieder im Rückwärtsgang.
sub733
Warum tun wir nicht endlich
etwas dafür, dass die Probleme,
sub734
die die AfD damals schon
angesprochen hat, 2013,
sub735
gelöst werden.
sub736
Es ist egal, wer sie löst.
sub737
Wir können
auf viele historische Figuren -
sub738
in welcher Partei auch immer -
uns fokussieren.
sub739
Man will, dass die Probleme
gelöst werden.
sub740
ML: Weil wir die Chance haben
und Sie hier sitzen:
sub741
Sie haben eine entscheidende Rolle
in der Partei gespielt.
sub742
Ich habe vorhin das Zitat vorgelesen
es ist egal, mit wem sie reden,
sub743
irgendwann reden die über Hitler.
Die Leute
sub744
haben eine Obsession mit Hitler.
sub745
Ich rede von der zweiten,
der dritten Reihe.
sub746
Was sind das für Leute in der Basis,
die heute das Sagen haben,
sub747
die heute im Bundestag sitzen.
sub748
Wie hier braunes Gedankengut
ist da tatsächlich
sub749
und warum ist es zu dieser
Entwicklung gekommen?
sub750
Das war nicht die Ursprünge der AfD?
sub751
FP: Es reicht eine kleine Anzahl
von Extremisten
sub752
und eine große Anzahl
von Mitläufern.
sub753
ML: Hinten rechts,
da sehen wir Herrn Helferich.
sub754
Der Mann bezeichnet sich selber
sub755
als das freundliche Gesicht
des Nationalsozialismus.
sub756
Krah, der sagt, bei der NS waren
nicht nur Kriegsverbrecher.
sub757
Die waren früher
selbst der AfD zu rechts.
sub758
Jetzt sind sie Teil der Fraktion.
sub759
Es findet offensichtlich
eine Radikalisierung statt.
sub760
Was sind das für Mechanismen Kräfte,
sub761
die dafür sorgen,
sub762
dass die Partei immer radikaler
wird?
sub763
Wer hat das sagen?
Kubitschek, Höcke?
sub764
FP: In der Diskussion
wird das Wort benutzt.
sub765
Ich kann das nachvollziehen.
sub766
Es trifft den Kern
nicht wir müssen feststellen,
sub767
befinden wir uns
auf rechtsstaatlichen
sub768
oder rechtsextremistischen Terrain.
sub769
Der Verfassungsschutz hat zu spät
angefangen, zu beobachten.
sub770
Das habe ich mehrfach gesagt.
sub771
Tatsache ist,
sub772
warum kann die AfD das heute tun?
sub773
Warum hat sie es 2021 bei einzelnen
Abgeordneten nicht getan?
sub774
Was wir juristisch
korrekt diskutieren -
sub775
die meisten Wähler,
interessiert es nicht.
sub776
Viele Wähler sagen, angesichts
der Probleme, die wir haben -
sub777
die Ansicht werden sie weit
im bürgerlichen Klientel
sub778
finden, was ich schrecklich finde -
sub779
beim Thema Wirtschaft,
Migration, Subvention -
sub780
was wollt ihr eigentlich?
sub781
Das wird Ihnen von vielen Wählern
entgegen springen.
sub782
Die vielleicht vor 5, 6, 7 Jahren
anders argumentiert haben.
sub783
Das Netzwerk hat seit 2017
spätestens die Mehrheit.
sub784
Der sogenannte Flügel,
der nicht mehr so heiß.
sub785
Das war einer von mehreren Gründen -
sub786
Diesen Kampf
haben wir intern verloren.
sub787
Das war ein Grund,
warum ich ausgetreten bin.
sub788
ML: Jemand wie Alice Weidel,
der nicht so lebt,
sub789
wie es der völkische Teil
der AfD gerne hätte.
sub790
Das entspricht
nicht dem Wertesystem der Leute.
sub791
Sie leben einer Frau zusammen,
die aus Sri Lanka kommt.
sub792
Sie wird in der Schweiz.
sub793
Ein völlig anderes Leben führt,
sub794
als das, was das Ideal
der AfD-Politik wäre.
sub795
Warum ist sie da so erfolgreich?
sub796
FP: Die Antwort gibt sie
doch selbst im Interview.
sub797
Ob sie während Höcke
zum Minister machen würde,
sub798
sie hält und den Rausschmiss
für einen Fehler.
sub799
- Weil sie so opportunistisch ist?
sub800
FP: Am Endes die Frage,
wer sichert meiner macht.
sub801
Höcke hat mal gesagt,
kurz nach der Kür von Alice Weidel,
sub802
Alice Weidel spielt die erste Geige,
sub803
aber nur zusammen
spielt man Partitur.
sub804
Politisch bringt uns das nicht
weiter,....
sub805
Der AfD Erklärbär zu sein,
das ist nett,
sub806
aber wir unterschätzen den Effekt,
den das auf die Wähler hat.
sub807
Wir sind noch nicht vorangekommen.
sub808
Wir müssten dringend darüber reden,
sub809
warum Parteien das nicht
hinbekommen.
sub810
- Wir reden dreimal in
der Woche über solche Themen.
sub811
Ich weiß, dass sie das nervt,
sub812
diese Mono Kausalität,
die stellen Sie in den Raum.
sub813
Sie sind nicht bereit,
sub814
was diese schiere Zahl,
sub815
die Überlastung der Schulen,
sub816
was das alles nach sich zieht.
sub817
Das kann man nicht einfach
ignorieren.
sub818
Die Frage, wo die guten Jobs sind,
das ist etwas ganz anderes.
sub819
Es ist alles eng miteinander
verbunden.
sub820
AB: Es ist nicht
eine Politikentscheidung
sub821
von Deutschland gewesen.
sub822
Wir wollten ja nicht,
dass so viele Menschen kommen.
sub823
Das ist eine Folge der Situation,
um uns herum.
sub824
Ich bestreite nicht die
Herausforderungen, die es gibt,
sub825
sie haben die Zahlen genannt,
die Probleme,
sub826
was ich aber bestreite,
sub827
für mich ist das aber nicht
die einzige Herausforderung.
sub828
Für uns ist das
die soziale Ungleichheit.
sub829
Das ist nicht
sub830
die Folge von Migration.
sub831
Ohne bestimmte Zuwanderung,
da wäre es viel schlimmer.
sub832
Deshalb irritiert es mich,
wenn die Diskussion,
sub833
warum ist die AfD so stark,
sub834
ausschließlich induziert
wird auf Migrationspolitik.
sub835
Das ist ein viel breiteres Problem.
sub836
Die Menschen haben das Gefühl, ist
das Land in der richtigen Richtung,
sub837
oder in der falschen.
sub838
Aber das hängt mit
vielen Fragen zusammen.
sub839
Gibt es gerechte Löhne,
sub840
haben sie Perspektiven
für ihre Kinder,
sub841
können Sie sich
noch eine Wohnung leisten?
sub842
Das ist aber nicht
der Zusammenhang zur Migration.
sub843
Aber grundsätzlich zu sagen,
sub844
ob das jetzt auf dem Wohnungsmarkt
klappt,...
sub845
- Da entsteht ein Druck,
der noch zu anderem dazukommt.
sub846
AB: Die Frage,
warum die AfD stark ist,
sub847
das hängt auch
mit Migration zusammen,
sub848
war auch eine Frage
von ganz vielen sozialen
sub849
und wirtschaftlichen Fragen.
sub850
- Gestern hat Polen das Recht
auf Asyl ausgesetzt.
sub851
Was sagt Ihnen das?
sub852
GK: Erstens, ich glaube, wenn wir
keine Lösungen in der Mitte finden,
sub853
da mache ich mir Sorgen, das wäre
vielleicht jetzt die letzte Chance,
sub854
über die nicht finden,
dann zerbricht das Asylrecht.
sub855
Parteien, die es zerstören wollen,
die werden stärker.
sub856
Dass die AfD das Asylproblem lösen
will, halte ich für eine Illusion.
sub857
Sie wollen eigentlich, dass viele
Migranten kommen, das nützte AfD.
sub858
Gauland hat gesagt, die
Flüchtlingskrise war ein Geschenk.
sub859
Sie möchten,
dass die Politiker versagen.
sub860
Ihre Lösung ist keine Lösung.
sub861
Mehr Integration,
sub862
mehr Fokus auf Migrationsabkommen,
sub863
die Lösung ist in der Umsetzung
Terror gegen Leute,
sub864
die anders sind und anders aussehen.
sub865
Und damit wollen sie
den Rechtsstaat schwächen.
sub866
Wenn wir sagen,
er klingt wie ein Nazi,
sub867
dahinter ist eine Ideologie.
sub868
Wir sind wohlhabend und geachtet.
sub869
Das hat Deutschland zu einer
Erfolgsgeschichte gemacht.
sub870
Es tut weh, dass die Parteien
der Mitte es diesen radikalen
sub871
so leicht machen.
sub872
Dass diese radikalen
mittlerweile bei 25 % stehen.
sub873
AB: Über die Diskussion
hier war meine Position,
sub874
wir brauchen eine gemeinsame
europäische Asyl Politik.
sub875
Wir brauchen Migrationsabkommen,
sub876
damit die Frage der Rückführungen
insbesondere von Straftätern
sub877
praktikabel umgesetzt werden können.
sub878
Wir brauchen drittens
zulässige Kontrollen,
sub879
auch der deutschen Außengrenzen,
wie das vereinbart ist.
sub880
Diese drei zentralen Sachen,
die führen nicht dazu,
sub881
dass sofort es um
80 % reduziert wird.
sub882
Aber es geht weiter zurück.
sub883
Was ist jetzt falsch an dieser
Haltung und gleichzeitig zu betonen,
sub884
wir müssen etwas
für die Integration tun.
sub885
Wir haben noch viele
andere Herausforderungen.
sub886
Das wäre jetzt meine Analyse.
sub887
- Haben wir schon versucht,
wir drehen uns im Kreis.
sub888
Wir sind am Ende der Sendung, ich
danke Ihnen allen ganz herzlich.
sub889
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date"
sub890
Wir sehen uns am Dienstag wieder.